...por hora, presión atmosférica medida en
hectopascales, alta, 1022,1, 95% la humedad, las
temperaturas de 13 grados, 9 décimos.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad.
Transmitiendo en el mes de su 71 aniversario.
Todos los lunes de 12 a 13, Trastienda, un diálogo
informal entre un político y un periodista. Raúl
Zaffaroni y Alberto de Arriba, en AM1110. De
martes a viernes, apenas pasadas las 23, la Radio
de la Ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
He
venido
para ver semblantes amables como viejas escobas.
He venido para ver las sombras que desde lejos me
sonríen. He venido para ver los muros, en el suelo o
en pie indistintamente. He venido para ver las
cosas, las cosas soñolientas por aquí. He venido
para ver los mares dormidos en cestillo italiano.
He venido para ver las puertas, el trabajo, los
tejados, las virtudes de color amarillo ya
caduco. He venido para ver la muerte y su graciosa
red de cazar mariposas. He venido para esperarte,
con los brazos un tanto en el aire. He venido, no sé
por qué. Un día abrí los ojos. He venido. Por ello
quiero saludar sin insistencia a tantas cosas más
que amables. Los amigos de color celeste. Los días
de color variable. La libertad del color de mis
ojos. Los niñitos de seda tan clara. los entierros
aburridos como piedras, la seguridad, ese
insecto que anidan los volantes de la luz. Adiós,
dulces amantes invisibles, siento no haber
dormido en vuestros brazos, vine por esos besos
solamente, guardad los labios por si vuelvo.
... ...
... ... ... ...
At the age of 37 She realized She'd never ride
Through Paris In a sports car With a warm wind in her
hair So she let the phone keep ringing And she sat
there Softly singing Little notes arrived She'd
memorized
Her husband, he was off to work And the kids were off
to school And there were oh so many ways For her
to spend her day She could clean
the house for hours Or rearrange the flowers Or
renege through the shady street sí
sí
Y
Y Y Y Y
¡Gracias!
Música
Estar cansado tiene plumas, dijo alguna vez el
poeta que inició esta noche una nueva edición de
Los Parabristas. Luis Cernuda, que nació en
Sevilla en 1902, que abandonó España en el 38, en la
antesala misma de Sevilla, de la terminación de la
guerra y que muere en México el 5 de noviembre del 63
sin regresar jamás a España.
Personalidad dolorida, solitaria, una de las
voces más verticales, rigurosas.
de las voces más aisladas de una España coral
poéticamente. Uno de los poetas que por eso uno lo
tiene para el alimento de la noche, de esa noche a la
que Lope dijo alguna vez en un soneto que persiste
en su modernidad a pesar de los siglos. Noche
fabricadora de embelecos, loca, imaginativa,
quimerista, que muestras al que en ti su bien
conquista los montes llanos y los mares secos.
Habitadora de cerebros huecos, mecánica,
filósofa, alquimista, encubridora vil, lince
sin vista, espantadiza de tus mismos ecos. La
sombra, el miedo, el mal se te atribuya, solícita,
poeta, enferma, fría, manos del bravo y pies del
fugitivo. Que vele o duerma, media vida es tuya, Si
velo, te lo pago con el día, y si duermo, no siento lo
que vivo. Es apasionado
el encargue que hace Lope de la noche, es crítico de
la noche, pero la noche tiene esa noche de hace 500
años, 400 y tantos años, y estas noches medievales
por las cuales vivimos, por las cuales
atravesamos cuando venimos hacia aquí, hacia la
radio, no son muy distintas, creo. Este programa
se llama Los Palabristas, es para oyentes
lectores y escritores oyentes, para esa multitud
de noctívagos, de nocharniegos,
que en la antesala de la medianoche, en la precisa
antesala de la medianoche, se encuentra en el 1110
kiloherzios del dial, para esta cita con la
palabra, para escuchar la voz de esos funámbulos
que andan por el tenso cordel sin red, cuando son
verdaderos funámbulos, esto es los poetas, para
escuchar la voz del cuentista que arma su
universo, su micro-universo, en un tiempo exacto
y con un personaje único en una situación
irrepetible, o ese nadador de fondo, ese pescador
de altura que es el novelista, que tiende a hacer un
gran friso, a llevar un gran espejo, como decía
Stendhal, por los caminos y tratar de reflejar lo
que muta permanentemente, como decía, el claro,
el claro, el claro heráclito, el oscuro. Esta
noche en la operación técnica Raúl Brusco, en la
locución Hugo Fasina, en la producción Jorge
Zunino, como siempre, y asistiéndonos Esteban
Koslowski. Los teléfonos 373-1636,
374-3818.
Uno recibe libros en los que los currículums son
más largos que los textos de los cuentos o de las
narraciones o de los poemas que contienen. Por lo
tanto, a mí me alegra que esta noche presentara a un
palabrista de siempre, que ha estado siempre al
pie de la palabra, de su propia palabra y de la de los
demás, la palabra de la tribu. atento en la
construcción y en la divulgación de la palabra de
la tribu, y cuidando así en su intimidad, y cada
tanto dándonos el alimento de su propia palabra
poética, como es el caso de Luis Tedesco. De este
Luis O. Tedesco, que me gusta más, que cuando por
allí anda su segundo nombre expreso y explícito.
Casi nunca. Pero casi nunca. Esa voz ha
determinado que Luis Tedesco, que hubiera podido
ser un ciudadano común. Era la obra de mi padre. Mi
padre se llamaba Luis Tedesco. Cuando digo común
lo digo en el mejor sentido de la definición. ahora
aparezca así distinguido por esa O que crea
misterio, ¿no? Como la de Cummings con esas dos E,
¿no? Cummings también tiene lo suyo, ¿no? Luis,
muchas gracias por venir esta noche, en esta noche
un tanto extraña de otoño porteño, en la que vamos a
hablar un poco de la marcha, de la salud de tu propia
palabra y de la salud de la palabra de esta tribu tan
curiosa que persiste en seguir creyendo que hay
sentido, ¿sí? Exacto, claro que hay sentido.
El sentido es el... el punto primordial, no el
nacimiento de la obra de un poeta, es el lugar hacia
el que se va. O sea, el poeta, fundamentalmente, en
realidad parte de un suelo dudoso. Y el sentido
está al llegar. Está siempre escapándose, pero
está siempre vislumbrándose. Y eso es un poco la
idea de armar con palabras esa telaraña configura
un sentido siempre concreto y siempre inasible.
Ese es un poco el misterio de escribir poesía y de
querer escribir poesía y no dedicarse a otras
cosas. La persecución del sentido. La
persecución del sentido. Que no suceda eso que
dice Max en ese monólogo, que no sea un... un relato
de un idiota contado bajo la tormenta entre
sonidos y furias que no sea eso la vida y la otra cosa
es que hay gente que parece tener un sentido previo
eso es una manera respetable como cualquier otra
esto es prefabricarse un sentido a través de un
dogma, una confesión no diría prefabricarse por
eso podría ser digamos un poco peyorativo pero sí
que tienen un sentido previo y se acomodan a ese
sentido previo y bajo ese sentido previo hacen
todas las cosas. Y está la búsqueda de sentido, que
eso me parece finalmente más religioso y más
respetuoso de lo divino, si es que lo divino
existe, ¿no? Estar, digamos, procurar siempre
encontrar esos fragmentos de sentido que están
dispersos en la continuidad de las cosas. Y bueno,
por eso se hacen palabras, por eso se unen
palabras. Porque la realidad es un puzzle, un
rompecabezas. Exactamente. De lo que se trataría
entonces es como de relacionar, ¿no? Como de
encontrar relaciones. Encontrar relaciones,
armar nuevas síntesis, o sea, armar nuevos
encuentros de los objetos que el ojo ve. O sea, la
metáfora no es eso, es hallar encuentros nuevos y
sentidos, porque no es lo nuevo en el sentido de la
fabricación de algo nuevo como si fuese un
producto, sino de un sentimiento en el cual dos
objetos o más se integran en una formulación
nueva, pero pasando por la sensación. O sea, la
visión, la sensación logran, digamos,
caracterizar una nueva unidad a través de objetos
que estaban antes separados. Con lo cual, no hace
más la poesía que confirmar a la física cuántica y a
los físicos cuánticos en confesar como confiesan
que están muy próximos a la poesía en este tiempo,
en que se ha regulado todo el dogma de la ciencia. Y
en la que se ha descubierto prácticamente lo
obvio, que todo tiene que ver con todo. Por lo
tanto, si esas partes a las que hacía referencia
Luis Tedesco, Luis O. Tedesco, si esas partes son
auxiliadas en su relación o aproximadas, lo que
uno hace es celebrar la totalidad de lo que se vive,
¿no? Y esa cosa azarosa que también la gente como
Prigogine y todo eso empieza a descubrir que
existe dentro de... que no hay un mundo totalmente
ordenado. Hay un cierto azar dentro del orden
natural o divino como uno lo quiera llamar. Hay un
cierto azar. Hay cosas no predeterminadas. Hay
movimientos especialmente no predeterminados.
Hay luces que surgen sin una predisposición
previa, sin una orden previa. Bueno, eso es
absolutamente poético y es notable porque hay una
cosa que está ocurriendo en los últimos tiempos,
no solamente en el campo de la física. Si vos lees,
por ejemplo, los últimos, digamos,
psicoanalistas, fíjate vos que casi todos están
atendiendo a la expresión poética como la fuente
para todas sus investigaciones. Y ahí tenés a
Julia Cristeva, tenés a Derrida, tenés a Deleuze,
Todos ellos, que ya son psicoanalistas, pero en un
sentido, digamos, un poco más alejado quizás de la
práctica terapéutica. De la clínica. De la
clínica, exactamente. Es notable cómo se han
volcado cada vez más a la poesía como el punto de
referencia de, digamos, actitudes, de esa
subjetividad tan inasible, ¿no? La poesía, en el
fondo, es una especie de memoria, de la
subjetividad, es la única que registra esa
subjetividad tan impalpable, pero que de alguna
manera fue una parte de la historia. Y esos
descubrimientos que realiza aún el poeta
primerizo en un rapto así de autenticidad, si la
tiene, por supuesto, si trabaja en profundo, si
trabaja en rigor, que es la de descubrir lo que no
estaba, ¿no? Esta cosa que nosotros inicialmente
hoy en el programa de Los Palabristas abrimos con
Cernuda, y yo recordé, porque al traerlo a Cernuda
recordé un verso, una línea de un poema de Cernuda,
cuando él dice, estar cansado tiene plumas, ¿no? Y
esto sólo daría para una poética, porque cada uno
podría decir de ese verso de Cernuda su propia
interpretación y encontraría
un habitáculo ahí propio en ese verso para saber
cuántas veces le ha sucedido ese verso, sin que
supiera de esa existencia, de ese plumaje, de ese
sentido del cansancio que él da. un verso así tan
abierto como ese yo me acuerdo de uno de César
Vallejo que vos recordás también seis de la tarde
de los más soberbios bemoles todo una sensación es
una sensación es inexplicable además Pero es una
sensación. Algo te recorre el cuerpo cuando
pensás en esas palabras así asociadas. Pues es que
una de las cosas que... A la gente le cuesta mucho
leer poesía. Y una de las cosas que yo a veces le digo
a alguna gente que me dice, vos sabés que yo tengo
una editorial y hay mucha gente que escribe
novelas, cuentos y ensayos. Lo primero que dicen
frente a la poesía es que no, es demasiado para mí.
Es una manera de defenderse. Pero, por ejemplo,
una de las cosas que... Es más que un acto de
humildad, un acto de ocio. De ocio, no. Y de
vacancia, por supuesto. No, no, no. Pero les
digo... ¿Por qué cuando leen un poema no tratan de
representarse cada palabra en el objeto al que
está aludiendo? Entonces, si uno lee en un poema la
palabra casa, imagínense una casa. Si uno lee
junto a casa la palabra vacía, imagínense una casa
vacía. Y así sucesivamente. Y se van a dar cuenta de
la enorme riqueza que proporciona la poesía a esa
imaginación. Porque van a encontrarse con su
propio mundo. No con el mundo del poeta solamente,
sino con el propio mundo. Cuando uno a la palabra
que pone el poeta le pone su propia imagen de esa
palabra. Pero es una tarea. Esa es la posibilidad
en la que siempre insistimos desde los
palabristas, en la que programa en el... El hecho
de estar divulgando la obra de los que escriben en
todas las disciplinas y en los campos raros que
tiene todo el palabrerío del hombre, sea el
cuento, el ensayo, el guión, los textos más
disímiles, es que el hombre se hace por la palabra,
está hecho por la palabra. Pero cada hombre debe
hacerse con su propia palabra porque ese es el acto
creador más grande que puede tener. Por supuesto.
Y precisamente en lo que insistimos siempre aquí
es que no esté admirando a los poetas, sino
tratando de mirarse, admirar que es mirar de
lejos, sino de mirarse próximamente, lo más
próximo que es el mismo ser de cada uno, para
descubrir el poeta que es, porque cada uno lo ves
por ser único. Si tiene la posibilidad de darse
cuenta y de expresarlo. Lo que ocurre es que, como
bien decías vos, Luis Tedesco, hay
una actitud que generalmente no es culpa de la
gente, sino del arrastre de culturas que han
cegado al hombre, que lo han enmudecido, que lo han
hecho vivir tras papel carbónico, que le han
clonado la vida, que le han reiterado las cosas y a
punto tal que le han quitado la posibilidad de
imaginar, de hacer su propia imaginación. Esto es
Esto que hace la radio, que es hacer imaginación,
producir, convocar a imaginantes, esto es lo que
hace la gente en este momento. Imaginando a un
señor Luis Tedesco que tiene un timbre de voz, que
por esa voz, porque la interioridad de lo auditivo
es mucho mayor que la de la visión, es más fría, más
distante. Lo auditivo... penetra y genera un
mundo en cada uno diverso. Yo siempre considero a
la radiofonía una de las artes marginadas
precisamente por esto, porque por alguna razón
Beckett, Dylan Thomas, Durema, Brecht, por citar
algunos nomás, han trabajado para la radio.
Habían descubierto precisamente que en la voz y en
todo lo que se podía generar con el sonido humano a
través de las ondas y del espacio, esta cosa mágica
que inventó Marconi, era posible dar allí,
encontrar puentes y provocar en la gente que
pudiera estar escuchando un acto religioso, que
en el fondo se trata de eso. Yo he escuchado la voz de
Dylan Thomas, por ejemplo. Sí, la hemos pasado. Y
es sobrecogedor. La voz es sobrecogedor. O sea,
con independencia de lo que dice, con
independencia del sentido de las palabras de los
poemas que él recitaba. La voz era una. Y entre los
poetas argentinos, o mitad argentino, mitad
galés, como es el caso de William Jean, yo no sé si lo
has escuchado. Sí, a William Jean, cómo no.
William Jean es una cosa extraordinaria. Es un
hombre que es tan pequeño, pero cuando él lee sus
poemas en inglés... Parece un cantor de ópera.
Tiene una resonancia extraordinaria. Que tenía
Edgar Bailey. Que tiene, porque su voz está ahí, la
pasamos. Nunca terminará, es infinita esta
riqueza abandonada. Un poema de Edgar que era
extraordinario. Aquí la última vez que pasamos
fue la claridad, esa búsqueda de él, la claridad
que es. Luis Tedesco, Luis O. Tedesco, como digo,
poeta y editor, además, de... del grupo editor
latinoamericano, así se llama su editorial, que
lleva ya muchísimos años. ¿Cuántos lleva ya? 14.
14 años. ¿Y has editado ya? Cerca de mil títulos.
¿Mil títulos en 14 años? Sí. Esto es una cuenta
importante, ¿no? Sí. Son pocas. Casi todos
escritores argentinos. Sí, sí. Y algunos
latinoamericanos, pero fundamentalmente
argentinos. Digo, y hoy me perdí, o decía y me
perdí, que venía gente a veces con currículos más
grandes que su obra, pero que me encantaba esta
síntesis que tiene Luis O. Tedesco en dar cuenta de
sí mismo, de su biografía, diciendo esto. Luis O.
Tedesco nació en Buenos Aires en 1941. Ha
publicado los siguientes libros de poesía. Los
objetos del miedo... 1970, Cuerpo, 1975,
Paisajes, 1980, y Reino Sentimental, en el 85.
Luego hizo una selección de su poesía del 85 al 95,
que tituló bellamente Vida Privada. Luis
Otedesco en Los Palabristas.
Un
polvo que lavas
en el río, que
traigas con tu machado las cabas de mi caixa. Un
polvo que lavas en el río, Que
caigas
con tu maldición
Estabas en mi cañón No hay nadie que te defienda
Quien compra tu sal sagrado Pero tu vida no
y
y y y
y y y y
no
¡Ay!
no no
Que
la genuina
caiga con tu machado en las aguas del mar.
Más
no río que tallas con tu pasión las aguas de mi
corazón. Puede haber quien te defienda o quien
contra tu Dios sea un sagrado.
Más tú
a
mí.